COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA

[Gazzetta Ufficiale 27 dicembre 1947, n. 298]

IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO

Vista la deliberazione dell'Assemblea Costituente, che nella seduta del 22 dicembre 1947 ha approvato la Costituzione della Repubblica Italiana;

Vista la XVIII disposizione finale della Costituzione;

PROMULGA

La Costituzione della Repubblica Italiana nel seguente testo:

PRINCIPÎ  FONDAMENTALI

articolo 1.

L'Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro.
La sovranità appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti della Costituzione.

articolo 2.

La  Repubblica  riconosce  e  garantisce  i  diritti  inviolabili  dell'uomo,  sia come singolo sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalità, e  richiede  l'adempimento  dei  doveri  inderogabili  di  solidarietà  politica, economica e sociale.

articolo 3.

Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso, di razza, di lingua, di religione, di opinioni politiche, di condizioni personali e sociali.
È compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fatto la libertà e l'eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l'effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all'organizzazione politica, economica e sociale del Paese.

articolo 4.

La Repubblica riconosce a tutti i cittadini il diritto al lavoro e promuove le condizioni che rendano effettivo questo diritto.
Ogni cittadino ha il dovere di svolgere, secondo le proprie possibilità e la propria scelta, un'attività o una funzione che concorra al progresso materiale o spirituale della società.

articolo 5.

La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e promuove le autonomie locali; attua nei servizi che dipendono dallo Stato il più ampio decentramento  amministrativo;  adegua  i  principî  ed  i  metodi  della  sua  legislazione alle esigenze dell'autonomia e del decentramento.

articolo 6.

La Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche.


articolo 7.

Lo Stato e la Chiesa cattolica sono, ciascuno nel proprio ordine, indipendenti e sovrani.
I loro rapporti sono regolati dai Patti Lateranensi. Le modificazioni dei Patti, accettate dalle due parti, non richiedono procedimento di revisione costituzionale.

articolo 8.

Tutte le confessioni religiose sono egualmente libere davanti alla legge.
Le confessioni religiose diverse dalla cattolica hanno diritto di organizzarsi
secondo  i  propri  statuti,  in  quanto  non  contrastino  con  l'ordinamento
giuridico italiano.
I loro rapporti con lo Stato sono regolati per legge sulla base di intese con
le relative rappresentanze.

articolo 9.

La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scientifica e
tecnica.
Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione.

articolo 10.

L'ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diritto interna-
zionale generalmente riconosciute.
La condizione giuridica dello straniero è regolata dalla legge in conformità
delle norme e dei trattati internazionali.
Lo straniero, al quale sia impedito nel suo paese l'effettivo esercizio delle li-
bertà democratiche garantite dalla Costituzione italiana, ha diritto d'asilo
nel territorio della Repubblica secondo le condizioni stabilite dalla legge.
Non è ammessa l'estradizione dello straniero per reati politici. 1

articolo 11.

L'Italia ripudia la guerra come strumento di offesa alla libertà degli altri po-
poli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; con-
sente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità
necessarie  ad  un  ordinamento  che  assicuri  la  pace  e  la  giustizia  fra  le
Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale
scopo.

articolo 12.

La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a
tre bande verticali di eguali dimensioni.


articolo 13.

La libertà personale è inviolabile.
Non è ammessa forma alcuna di detenzione, di ispezione o perquisizione
personale, né qualsiasi altra restrizione della libertà personale, se non per atto
motivato dell'autorità giudiziaria e nei soli casi e modi previsti dalla legge.
In  casi  eccezionali  di  necessità  ed  urgenza,  indicati  tassativamente
dalla  legge,  l'autorità  di  pubblica  sicurezza  può  adottare  provvedi-
menti provvisori, che devono essere comunicati entro quarantotto ore
all'autorità  giudiziaria  e,  se  questa  non  li  convalida  nelle  successive
quarantotto ore, si intendono revocati e restano privi di ogni effetto.
È punita ogni violenza fisica e morale sulle persone comunque sottoposte
a restrizioni di libertà.
La legge stabilisce i limiti massimi della carcerazione preventiva.

articolo 14.

Il domicilio è inviolabile.
Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisizioni o sequestri se non nei
casi e modi stabiliti dalla legge secondo le garanzie prescritte per la tutela
della libertà personale.
Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanità e di incolumità pubblica
o a fini economici e fiscali sono regolati da leggi speciali.

articolo 15.

La libertà e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di
comunicazione sono inviolabili.
La loro limitazione può avvenire soltanto per atto motivato dell'autorità
giudiziaria con le garanzie stabilite dalla legge.

articolo 16.

Ogni cittadino può circolare e soggiornare liberamente in qualsiasi parte
del territorio nazionale, salvo le limitazioni che la legge stabilisce in via ge-
nerale per motivi di sanità o di sicurezza. Nessuna restrizione può essere
determinata da ragioni politiche.
Ogni cittadino è libero di uscire dal territorio della Repubblica e di rien-
trarvi, salvo gli obblighi di legge.

articolo 17.

I cittadini hanno diritto di riunirsi pacificamente e senz'armi.
Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico, non è richiesto preavviso.
Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato preavviso alle autorità,
che possono vietarle soltanto per comprovati motivi di sicurezza o di
incolumità pubblica.

articolo 18.

I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente, senza autorizzazione, per
fini che non sono vietati ai singoli dalla legge penale.
Sono proibite le associazioni segrete e quelle che perseguono, anche
indirettamente,  scopi  politici  mediante  organizzazioni  di  carattere
militare.

articolo 19.

Tutti  hanno  diritto  di  professare  liberamente  la  propria  fede  religiosa  in
qualsiasi forma, individuale o associata, di farne propaganda e di eserci-
tarne in privato o in pubblico il culto, purché non si tratti di riti contrari al
buon costume.

articolo 20.

Il carattere ecclesiastico e il fine di religione o di culto d'una associazione
od istituzione non possono essere causa di speciali limitazioni legislative né
di speciali gravami fiscali per la sua costituzione, capacità giuridica e ogni
forma di attività.

articolo 21.

Tutti hanno diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero con la
parola, lo scritto e ogni altro mezzo di diffusione. 
La stampa non può essere soggetta ad autorizzazioni o censure.
Si può procedere a sequestro soltanto per atto motivato dell'autorità giudi-
ziaria nel caso di delitti, per i quali la legge sulla stampa espressamente lo
autorizzi, o nel caso di violazione delle norme che la legge stessa prescriva
per l'indicazione dei responsabili.
In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e non sia possibile il tempestivo
intervento dell'autorità giudiziaria, il sequestro della stampa periodica può
essere eseguito da ufficiali di polizia giudiziaria, che devono immediata-
mente, e non mai oltre ventiquattro ore, fare denunzia all'autorità giudi-
ziaria. Se questa non lo convalida nelle ventiquattro ore successive, il se-
questro s'intende revocato e privo d'ogni effetto. 
La legge può stabilire, con norme di carattere generale, che siano resi noti
i mezzi di finanziamento della stampa periodica.
Sono vietate le pubblicazioni a stampa, gli spettacoli e tutte le altre manife-
stazioni contrarie al buon costume. La legge stabilisce provvedimenti ade-
guati a prevenire e a reprimere le violazioni.

articolo 22.

Nessuno  può  essere  privato,  per  motivi  politici,  della  capacità  giuridica,
della cittadinanza, del nome.

articolo 23.

Nessuna prestazione personale o patrimoniale può essere imposta se non
in base alla legge.

articolo 24.

Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi
legittimi.
La difesa è diritto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento.
Sono assicurati ai non abbienti, con appositi istituti, i mezzi per agire e
difendersi davanti ad ogni giurisdizione.
La legge determina le condizioni e i modi per la riparazione degli errori giudiziari.

articolo 25.

Nessuno può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge.
Nessuno può essere punito se non in forza di una legge che sia entrata in
vigore prima del fatto commesso.
Nessuno può essere sottoposto a misure di sicurezza se non nei casi pre-
visti dalla legge.

articolo 26.

L'estradizione del cittadino può essere consentita soltanto ove sia espressa-
mente prevista dalle convenzioni internazionali.
Non può in alcun caso essere ammessa per reati politici.

articolo 27.

La responsabilità penale è personale.
L'imputato non è considerato colpevole sino alla condanna definitiva.
Le pene non possono consistere in trattamenti contrari al senso di umanità
e devono tendere alla rieducazione del condannato.
Non è ammessa la pena di morte.

articolo 28.

I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici sono diretta-
mente responsabili, secondo le leggi penali, civili e amministrative, degli
atti compiuti in violazione di diritti. In tali casi la responsabilità civile si
estende allo Stato e agli enti pubblici.
